---

layout: post
title: "[Java] 코드트리: 루돌프의 반란"
tags: [algorithm, baekjoon, java]

---

1번부터 *P*번까지 *P* 명의 산타들이 크리스마스 이브를 준비하던 중, 산타의 주요 수송수단인 루돌프가 반란을 일으켰습니다. 루돌프는 산타들을 박치기하여 산타의 선물 배달을 방해하려고 합니다. 산타들은 루돌프를 잡아서 크리스마스를 구해야 합니다!

(1) **게임판의 구성**

- 게임판은 *N*×*N* 크기의 격자로 이루어져 있습니다. 각 위치는 (*r*,*c*)의 형태로 표현되며, 아래로 갈수록 *r*이 증가, 오른쪽으로 갈수록 *c*가 증가합니다. 좌상단은 (1,1)입니다.
- 게임은 총 *M* 개의 턴에 걸쳐 진행되며 매 턴마다 루돌프와 산타들이 한 번씩 움직입니다. 루돌프가 한 번 움직인 뒤, 1번 산타부터 *P*번 산타까지 순서대로 움직이게 됩니다. 이때 기절해있거나 격자 밖으로 빠져나가 게임에서 탈락한 산타들은 움직일 수 없습니다.
- 게임판에서 두 칸 (*r*1,*c*1), (*r*2,*c*2) 사이의 거리는 (*r*1−*r*2)^2+(*c*1−*c*2)^2으로 계산됩니다.

(2) **루돌프의 움직임**

- 루돌프는 가장 가까운 산타를 향해 1칸 돌진합니다. 단, 게임에서 탈락하지 않은 산타 중 가장 가까운 산타를 선택해야 합니다.
- 만약 가장 가까운 산타가 2명 이상이라면, *r* 좌표가 큰 산타를 향해 돌진합니다. *r*이 동일한 경우, *c* 좌표가 큰 산타를 향해 돌진합니다.
- 루돌프는 상하좌우, 대각선을 포함한 인접한 8방향 중 하나로 돌진할 수 있습니다. (편의상 인접한 대각선 방향으로 전진하는 것도 1칸 전진하는 것이라 생각합니다.) 가장 우선순위가 높은 산타를 향해 8방향 중 가장 가까워지는 방향으로 한 칸 돌진합니다.

(3) **산타의 움직임**

- 산타는 1번부터 *P*번까지 순서대로 움직입니다.
- 기절했거나 이미 게임에서 탈락한 산타는 움직일 수 없습니다.
- 산타는 루돌프에게 거리가 가장 가까워지는 방향으로 1칸 이동합니다.
- 산타는 다른 산타가 있는 칸이나 게임판 밖으로는 움직일 수 없습니다.
- 움직일 수 있는 칸이 없다면 산타는 움직이지 않습니다.
- 움직일 수 있는 칸이 있더라도 만약 루돌프로부터 가까워질 수 있는 방법이 없다면 산타는 움직이지 않습니다.
- 산타는 상하좌우로 인접한 4방향 중 한 곳으로 움직일 수 있습니다. 이때 가장 가까워질 수 있는 방향이 여러 개라면, 상우하좌 우선순위에 맞춰 움직입니다.

(4) **충돌**

- 산타와 루돌프가 같은 칸에 있게 되면 충돌이 발생합니다.
- 루돌프가 움직여서 충돌이 일어난 경우, 해당 산타는 *C*만큼의 점수를 얻게 됩니다. 이와 동시에 산타는 루돌프가 이동해온 방향으로 *C* 칸 만큼 밀려나게 됩니다.
- 산타가 움직여서 충돌이 일어난 경우, 해당 산타는 *D*만큼의 점수를 얻게 됩니다. 이와 동시에 산타는 자신이 이동해온 반대 방향으로 *D* 칸 만큼 밀려나게 됩니다.
- 밀려나는 것은 포물선 모양을 그리며 밀려나는 것이기 때문에 이동하는 도중에 충돌이 일어나지는 않고 정확히 원하는 위치에 도달하게 됩니다.
- 만약 밀려난 위치가 게임판 밖이라면 산타는 게임에서 탈락됩니다.
- 만약 밀려난 칸에 다른 산타가 있는 경우 상호작용이 발생합니다.

(5) **상호작용**

- 루돌프와의 충돌 후 산타는 포물선의 궤적으로 이동하여 착지하게 되는 칸에서만 상호작용이 발생할 수 있습니다.
- 산타는 충돌 후 착지하게 되는 칸에 다른 산타가 있다면 그 산타는 1칸 해당 방향으로 밀려나게 됩니다. 그 옆에 산타가 있다면 연쇄적으로 1칸씩 밀려나는 것을 반복하게 됩니다. 게임판 밖으로 밀려나오게 된 산타의 경우 게임에서 탈락됩니다.

(6) **기절**

- 산타는 루돌프와의 충돌 후 기절을 하게 됩니다. 현재가 *k*번째 턴이었다면, (*k*+1)번째 턴까지 기절하게 되어 (*k*+2)번째 턴부터 다시 정상상태가 됩니다.
- 기절한 산타는 움직일 수 없게 됩니다.
- 루돌프는 기절한 산타를 돌진 대상으로 선택할 수 있습니다.

(7) **게임 종료**

- *M* 번의 턴에 걸쳐 루돌프, 산타가 순서대로 움직인 이후 게임이 종료됩니다.
- 만약 *P* 명의 산타가 모두 게임에서 탈락하게 된다면 그 즉시 게임이 종료됩니다.
- 매 턴 이후 아직 탈락하지 않은 산타들에게는 1점씩을 추가로 부여합니다.

게임이 끝났을 때 **각 산타가 얻은 최종 점수를** 구하는 프로그램을 작성해보세요.



## 풀이 방법

구현...구현...오직 구현 문제이다. 시간 단축을 위해 또다른 구현 문제를 풀며 반복 숙달하는 연습을 해야겠다.



걸린 시간: 7시간

## 풀이 코드

<script src="https://gist.github.com/piacu/d634f50236b7213aefe6c3971bcfe3b1.js"></script>
